                                                   PENGERTIAN JARINGAN KOMPUTER DAN MACAM-MACAMNYA
            
PENGERTIAN JARINGAN KOMPUTER
jaringan komputer adalah sistem yang menghubungkan beberapa komputer untuk berbagi informasi (data) dan sumber daya. Komputer dan perangkat lain yang saling terhubung bakal memungkinkan pengguna untuk berkomunikasi dengan lebih mudah.
JENIS-JENIS JARINGAN KOMPUTER
1. LAN
Jenis jaringan komputer yang pertama adalah LAN (Local Area Network). LAN sebuah jaringan yang menghubungkan perangkat dalam jarak yang biasanya berdekatan dan menggunakan kabel sebagai saluran utamanya. LAN biasanya digunakan untuk menyambungkan beberapa perangkat dalam satu rumah, atau beberapa komputer yang tersambung dengan kabel tetapi masih dalam satu atap. LAN juga diterapkan di berbagai warnet yang menghubungkan banyak komputer ke satu server, di sebuah ruangan kantor untuk menghubungkan beberapa perangkat ke satu komputer, server, hingga printer, dan lain sebagainya
2. MAN
Metropolitan Area Network atau MAN, seperti namanya merupakan jaringan yang digunakan untuk menghubungkan berbagai komputer atau perangkat dalam area sebuah kota. Jaringan yang jangkauannya lebih besar dari LAN ini bisa dimanfaatkan untuk menghubungkan komputer di satu lembaga ke lembaga lainnya dalam satu wilayah administratif.
3. WAN
Wide Area Network atau WAN merupakan jenis jaringan komputer yang menghubungkan beberapa perangkat, komputer, atau berbagai macam tipe jaringan lainnya (seperti LAN dan WLAN), dalam jarak jangkauan yang cukup jauh, bahkan bisa antar negara. Dengan WAN, data di dalam komputer yang terletak di Indonesia, misalnya, bisa ditransfer dengan mudah dan cepat ke komputer di negara lainnya, misalnya ke Amerika Serikat (AS). Contoh mudah penerapan WAN adalah jaringan internet yang umum dipakai selama ini, di mana WAN akan menghubungkan perangkat dengan sebuah komputer atau server yang di negara lain.
4. PAN
Personal Area Network (PAN) adalah jenis jaringan komputer yang biasanya menghubungkan berbagai perlengkapan elektronik milik pribadi yang dikelola oleh orang itu sendiri. Salah satu contoh sederhana dari penggunaan PAN adalah menghubungkan perangkat printer ke komputer atau menghubungkan komputer dengan speaker bluetooth.
5. WLAN
Wireless Local Area Network (WLAN) WLAN bisa dibilang sama dengan LAN, tetapi jaringan tipe ini tidak memerlukan kabel untuk menghubungkan banyak perangkat. Melalui teknologi wireless seperti WiFi, WLAN punya fungsi sama dengan LAN, sehingga bisa digunakan untuk menyambungkan komputer, server, printer, dan lain sebagainya dalam sebuah jangkauan kecil. Contoh penggunaan WLAN adalah terhubungnya beberapa perangkat dari sejumlah rumah di area kecil, atau di satu blok komplek dengan satu jaringan WiFi. Perlu dicatat, perangkat yang ingin memanfaatkan jaringan WLAN tentunya harus sudah dibekali dengan dukungan teknologi WiFi. Baca juga: Perangkat Keras Komputer dan Fungsinya 
6. CAN 
Campus/Corporate Area Network (CAN) adalah jaringan yang menghubungkan aneka perangkat dan komputer dalam sebuah instansi pendidikan seperti sekolah, kampus, universitas, institut, dan lain sebagainya. CAN juga bisa digunakan untuk menghubungkan berbagai perangkat dalam satu bangunan perusahaan yang memiliki banyak ruangan. Untuk segmen sekolah, CAN sendiri biasanya digunakan untuk mempermudah proses administrasi dan akademik dari sebuah lembaga pendidikan tersebut, seperti memproses nilai, menginput performa peserta didik, dan lain sebagainya.
7. SAN
Storage-Area Network (SAN) adalah sebuah jaringan yang menghubungkan komputer dengan sejumlah media penyimpanan (storage) berkemampuan tinggi dalam sebuah server. Sebuah perangkat bisa mengakses jaringan SAN ini, begitu juga mengambil data yang ada di dalamnya jika mereka terhubung dengan server yang menjadi jembatan untuk media penyimpanan tersebut. 
8. POLAN 
Jaringan POLAN (Passive Optical Local Area Network) dipakai sebagai alternatif dari LAN. Namun, alih-alih menggunakan kabel biasa, POLAN memanfaatkan kabel fiber optik untuk melancarkan proses transmisi antar perangkat. Kabel fiber optik sendiri dikenal memiliki performa yang cukup cepat untuk mentransmisikan data dari suatu perangkat ke perangkat lainnya. Jaringan POLAN biasanya dipakai untuk menyambungkan fiber optik ke perangkat router, sehingga nantinya internet bisa disalurkan ke gadget di sekitarnya melalui jaringan WLAN.
9. EPN
Enterprise Private Network (EPN) biasanya digunakan untuk menyambungkan berbagai perangkat, storage, komputer, dan lain sebagainya dalam satu perusahaan besar. Kegunaan EPN tentunya ada di segi keamanannya, sehingga jaringan EPN biasa digunakan oleh perusahaan-perusahaan yang menyimpan berbagai data krusial, seperti data pribadi pengguna. Contoh kegunaan EPN adalah menghubungkan jaringan perusahaan cabang dengan kantor pusat, mentransfer data dari bangunan di sebuah kampus ke bangunan lainnya tanpa menggunakan intenet, dan lain sebagainya.
10. VPN 
Virtual Private Network (VPN) adalah suatu jaringan yang bisa digunakan untuk membuat kegiatan internet pengguna menjadi lebih aman dan tak bisa dilacak. Pasalnya, jaringan VPN memungkinkan koneksi internet pengguna terhubung ke suatu jaringan pribadi yang dimiliki suatu perusahaan atau server. Dari sana, koneksi internet atau data yang dikirim pengguna bakal diteruskan ke server atau komputer yang ingin dikomunikasikan, sehingga data seakan-akan dikirimkan dari lembaga tersebut, padahal itu dikirim oleh pengguna.

